如何存储微博、微信等这些社交网络的好友关系？

*   使用数据结构：图
*   涉及图的算法有很多，也非常复杂，比如图的搜索、最短路径、最小生成树、二分图等等。

如何理解“图”？

*   另一种非线性表数据结构，图（Graph）。和树比起来，这是一种更加复杂的非线性表结构。
*   树中的元素我们称为节点，图中的元素我们就叫做顶点（vertex）。
*   图中的一个顶点可以与任意其他顶点建立连接关系。我们把这种建立的关系叫做边（edge）。
*   微信举例子，把每个用户看作一个顶点。如果两个用户之间互加好友，那就在两者之间建立一条边。整个微信的好友关系就可以用一张图来表示。每个用户有多少个好友，对应到图中，就叫做顶点的度（degree），就是跟顶点相连接的边的条数。
*   微博的社交关系跟微信还有点不一样，或者说更加复杂一点。微博允许单向关注，也就是说，用户 A 关注了用户 B，但用户 B 可以不关注用户 A。我们可以把图结构稍微改造一下，引入边的“方向”的概念。
*   用户 A 和用户 B 互相关注了，那我们就画一条从 A 指向 B 的边，再画一条从 B 指向 A 的边。我们把这种边有方向的图叫做“有向图”。以此类推，我们把边没有方向的图就叫做“无向图”。
*   无向图中有“度”这个概念，表示一个顶点有多少条边。
*   有向图中，我们把度分为入度（In-degree）和出度（Out-degree）。
    *   顶点的入度，表示有多少条边指向这个顶点；
    *   顶点的出度，表示有多少条边是以这个顶点为起点指向其他顶点。
    *   对应到微博的例子，入度就表示有多少粉丝，出度就表示关注了多少人。
*   带权图（weighted graph）

    *   在带权图中，每条边都有一个权重（weight），我们可以通过这个权重来表示 QQ 好友间的亲密度。

邻接矩阵存储方法

*   邻接矩阵的底层依赖一个二维数组。
*   对于无向图来说，如果顶点 i 与顶点 j 之间有边，我们就将 A\[i]\[j]和 A\[j]\[i]标记为 1；
*   对于有向图来说，如果顶点 i 到顶点 j 之间，有一条箭头从顶点 i 指向顶点 j 的边，那我们就将 A\[i]\[j]标记为 1。
*   同理，如果有一条箭头从顶点 j 指向顶点 i 的边，我们就将 A\[j]\[i]标记为 1。
*   对于带权图，数组中就存储相应的权重。
*   用邻接矩阵来表示一个图，虽然简单、直观，但是比较浪费存储空间。

    *   无向图的二维数组中，如果我们将其用对角线划分为上下两部分，那我们只需要利用上面或者下面这样一半的空间就足够了，另外一半白白浪费掉了。
    *   如果我们存储的是稀疏图（Sparse Matrix），也就是说，顶点很多，但每个顶点的边并不多，那邻接矩阵的存储方法就更加浪费空间了。
    *   优点

        *   邻接矩阵的存储方式简单、直接，因为基于数组，所以在获取两个顶点的关系时，就非常高效。
        *   用邻接矩阵存储图的另外一个好处是方便计算。这是因为，用邻接矩阵的方式存储图，可以将很多图的运算转换成矩阵之间的运算。
        *   比如求解最短路径问题时会提到一个Floyd-Warshall 算法，就是利用矩阵循环相乘若干次得到结果。

邻接表存储方法

*   每个顶点对应一条链表，链表中存储的是与这个顶点相连接的其他顶点。每个顶点对应的链表里面，存储的是指向的顶点。
*   对于无向图来说，也是类似的，每个顶点的链表中存储的，是跟这个顶点有边相连的顶点。

邻接矩阵存储起来比较浪费空间，但是使用起来比较节省时间。相反，邻接表存储起来比较节省空间，但是使用起来就比较耗时间。

# 对于大规模的数据，无法全部存储在内存中，如何解决？

*   数据分片存储到内存中

    *   通过哈希算法等数据分片方式，将邻接表存储在不同的机器上。
    *   逆邻接表的处理方式也一样。当要查询顶点与顶点关系的时候，我们就利用同样的哈希算法，先定位顶点所在的机器，然后再在相应的机器上查找。
*   利用外部存储（比如硬盘）

    *   因为外部存储的存储空间要比内存会宽裕很多。数据库是我们经常用来持久化存储关系数据的，所以我这里介绍一种数据库的存储方式。



























